오늘 응원하러 못 가서 미안
월차 신청했는데 까였어
진짜 괜찮아
내가 안 괜찮아
그 파문 영감이 심사 위원이잖아
얼굴 보고
한마디해 주려고 했는데
절대 오지 마!
농담이니까 정색할 거 없어
진심 같던데
너 긴장했지?
뭐래! 아니거든!
했으면서!
얼굴이 굳었어
'무조건 이기고 만다' 느낌인데
말이 많네, 불만 있어?
천만에
아니, 그게 당연한 거지
승부는 이겨야 의미가 있지
한 방 제대로 날려 봐!
처음부터 그럴 생각이었거든!
예예, 그러세요?
엄마
내 이름은 왜…
아카네야?
뭐?
"노기쿠니야 서점"
"학생 라쿠고 선수권
카라쿠베"
네가 우승할 거야!
진짜 가능하다니까!
응, 그래
기다려 봐
- 동전으로 낼게
- 귀엽게 찍어
왜 그래, 쇼헤이? 떨고 있냐?
본선 진출은 처음이니까
설마 여기까지 올까 싶었는데
그렇게 긴장할 필요 없어
어차피 이기지도 못할 거
그냥 좋은 추억이나 만들어
잔소리는, 누가 몰라?
이번엔 너도
우승한다는 보장이 없잖아
프로 성우도 나왔는데
어제 그 고딩 여자애도 굉장했고
고딩 여자애? 지금 진심이야?
공연 목록 다 봤잖아
실력이 어느 정도인지 몰라도
애초에 이길 생각이 없는 애는
내 상대가 못 돼
"아카네 - 수한무"
열기가 장난 아니네요
결승전이기도 하지만
학생 대회 특유의 열정…
구리코
이게 뭐야?
뭐긴 뭐예요? 변장이지
잇쇼 스승님은 시구마 스승님
제자들이 온 걸 몰라야죠
그리고 오늘은…
야, 이 차림이
더 눈에 띄지 않을까?
아무리 멍청해도 그렇지
그리고 이게 대체 무슨 패션이야?
죄송해요
옷이 그게 뭐예요?
꾸민 거?
아야!
갈아입을래
같이 가요, 발 아파!
왜 저런대요?
선생님, 저도 탈의실로…
선생님?
저 가서 옷 갈아입을게요
아, 그래
사실
아카네 아빠는 잇쇼 스승님 때문에
라쿠고를 못 하게 됐어요
"카라쿠베"
올해의 심사 위원장은…
그래서 그때 반응이 그랬구나
복잡한 심경으로
이번 대회에 나왔을 텐데
괜찮을까?
오늘 심사 위원은 아라카와 잇쇼
그날의 심사 위원이 또 한 명 있어
실례합니다, 안녕하세요
좋은 아침
향수 뿌리세요? 역시 멋쟁이시네요
에티켓이란 거야
나도 나이 먹어서
냄새 풍기면 안 되니까
그런가요? 전 괜찮은데요
신경 쓰는 사람도 있어
특히 마늘 냄새 같은 거
아…
또 라면 먹었어?
사족을 못 쓰네, 류자쿠
카라쿠베 심사가 아니면
도쿄에 올 일이 없으니까요
"사카키 류자쿠"
카미가타 라쿠코 스타답다
오사카에서 정신없이 바쁘니
도쿄에 올 시간이 없지
너무 그러지 마세요
잇켄 스승님이야말로 영화랑
드라마까지 섭렵해 바쁘시잖아요
"음양 형사"
당주 아라카와 잇쇼를 받치는
아라카와 사천왕 중 한 분인
이름하여 향락의 잇켄!
"아라카와 잇켄"
명실상부 아라카와파의
2인자 자리를 차지하고 계시는
대선배님이랑 어디 비교가 되나요
과대평가도 정도껏 해
그리고 스승님 앞에서
2인자 얘기는 꺼내지도 마
농담으로 안 끝난다
오싹하네요
공동 출연은 안 한다는 둥
소문이 무성하긴 하던데
잇쇼 스승님이랑 시구마 스승님
진짜 그렇게 안 좋아요?
그렇기도 하고 아니기도 하고
선대가 살아 있을 때만 해도
사이가 좋았다던데
지금을 생각하면 상상이 안 가지
어이쿠!
그래도 요즘에는
주변 상황에 따라서
자제를 하시니까
그 정도만으로도 감사해야지
잇쇼 스승님은
지금도 충분히 무서워요
오늘 심사도
어떻게 될지 걱정이고요
괜찮아
보면 아니까
뭐야?
지금은 뜨뜻한 차가 무섭군
감사합니다
츄오테이 메가네의
'만쥬가 무서워'였습니다
열정이 느껴지는 일석이었죠
자, 잇쇼 스승님은
어떻게 보셨나요?
아주 좋았어요
근데 너무 여유가 없네요
완급 조절을 하면
훨씬 좋아지겠어요
감사합니다
친절도 하셔라
수업 때랑 딴판이네
젊은 세대가 전통 예능을
계승하려고 하다니
아주 흡족합니다
젊은 세대를 이해하는 척하기는
완전 오글거리네
- 야, 카라시!
- 왜?
네가 봐도 그렇잖아?
수한무 양
사람 부끄럽게 왜 그렇게 봐?
웬 '수한무 양'? 난…
좋아, 그럼 질문 하나 하자
인생에서 성공하기 위해
필요한 캐는 어떤 캐일까?
케? 케이크 얘기야?
"케이크"
정답은 자신감 장착 캐!
이 세상에서 최고의 원동력은
자기 긍정이거든
위기 상황에서 얼마나
자신을 믿을 수 있는지 중요해
그렇게 믿을 만한 근거를
차곡차곡 쌓아야지
- 전통은…
- 난 그게 있거든
전통과 고전을 운운하는
인간들 입을 다물게 할 수 있어
감사합니다
다음 참가자를 모셔 보죠
다음 출전자가 문제군
지난 2년은 훌륭하게 했지만…
"네리마야 카라시"
- 카라시!
- 기다렸어!
잇쇼 스승님은
그의 라쿠고를 어떻게 볼까?
똑똑히 보여 줄게
새로운 라쿠고다!
내가 좋아하는 거?
개그라고나 할까? 아니다
"라쿠고, 나의 인생
네리마야 카라시"
라쿠고라고나 할까?
이게 더 느낌 나지?
"신입 회원 모집
라쿠고 연구회"
"환영합니다
어르신 계세요?
핫짱, 들어와
가입하려고?
그렇다고 봐야죠
그런데…
빗자루를 걸 큰 못이 필요하다?
무슨 소리야? 이 몸은 목수라고
빗자루를 걸려면
얼마나 큰 못이 필요한지
딱 알지
그러더니 꺼내든 게
무려 8치짜리 기와못
망치나 줘
8치? 길이 아니야?
감이 안 오잖아
센티미터로 말하든가
그리고 기와못은 또 뭐야?
뭘 알아들어야 재미가 있지
그래서 난…
아는 척쟁이는
어디든 있기 마련이죠
어느 대학교 연구실에서
대학원생이 교수님 앞에서
자기 연구에 대해 발표합니다
지금까지 제가 연구 중인
축산 문제에 대한 발표였습니다
버퍼를 두면서 우선순위를 정한
베스트 프랙티스 스케줄링으로
연구가 진행되고 있습니다
- 또…
- 어제부터 생각했는데
이 애는 라쿠고에서
요즘 얘기를 하고 있네요
그래도 돼요?
표정이 왜 그래요?
잘 들어
현대가 배경인 자작 라쿠고를 하는
프로 만담가도 있어
라쿠고라고 다 고전은 아니야
기자답게 똑바로 조사해
죄송합니다
그럼 이건 저 애 창작극이에요?
그렇기도 하고 아니기도 하고
네?
한마디해도 될까?
발표는 잘 들었는데
BM 부분은
재고할 필요가 있다고 생각해
BM?
아니…
그런 거 같네요
자존심 때문에 BM을 모른다고
할 수 없는 대학원생은
연구실 후배한테
대신 알아보게 합니다
미치겠네, BM이 뭐지?
아무것도 안 나오는데
선배님, 실례합니다
저번 돼지고기 소비에 대한
보고서 때문에 왔는데요
자료는 저쪽 선반에 있어
참, 저 녀석을 통해서
알아보면 되겠다
저기
내가 2주 전에 말했던 BM 있잖아
그게 뭔데요?
BM에 대해 정리하고
가능하면 샘플도
수집하라고 했잖아
네? 그런 기억 없는데
말했다니까
- 하지만…
- 했다고!
아직 안 됐으면
오늘 안으로 부탁해
네?
역시 저번에 봤던
라쿠고랑 비슷한데
예리하게 눈치챘네요
이건 '전실기'를
현대식으로 개작한 거예요
개작이요?
"전실기"
설정이나 핵심 언어는 다르지만
구조는 똑같죠
저 선배 왜 저래?
진짜 기억 안 나는데
그리고 BM이 뭐야?
미카, 시간 있어?
나 BM에 대해 조사 중인데
그래?
나 그거 좋아해
드라마나 쇼핑 채널 많이 나오잖아
지상파와 다른
볼거리가 있어서 매력적이지?
그리고 안테나도 멋있어
잠깐만, 어디 가?
그건 방송 위성 BS고!
고전 라쿠고의 골격을 지키며
현대를 무대로
학생 중심의 관객에게
친근한 설정을 담아
공감과 웃음을 끌어낼 수 있는
요소를 많이 넣었죠
BM 말이지?
요즘은 매체도 다양하고 재밌더라
인터넷 전용도 있고
택시 내부 전용도 있어
좋아하는 연예인이 나오면
나도 모르게 막 사들이고
한마디로 이건…
그건 광고 CM이잖아!
제대로 아는 놈이 없어!
카라쿠베 웃음 사냥에
특화된 라쿠고예요
호네야마, 마침 잘 만났다
내가 급하게
BM에 대해 조사해야 하는데
BM? 지금 있는데 볼래?
정말? 덕분에 살았다, 보여 줘
이거야?
응, 아빠가 새로 뽑아 준 차야
대신 보기만 해
여자만 태우거든, 안녕
누가 BMW래?
아빠가 뽑아 줬다고 자랑질은
너야말로 BM이다, '바보 멍청이'
2년 전 카라쿠베에서
처음 이 녀석의 라쿠고를 보고
깜짝 놀랐었지
허접한 창작 라쿠고랑
수준이 달랐어
고전 라쿠고에서 웃음을 끌어내는
구조를 그대로 살려
뛰어난 언어 감각으로
완전히 새로운 이야기를 완성했지
그 결과 당연히 우승했어
작년에도 다른 학생들을 압도하며
카라쿠베 최초로
2연속 우승을 차지했지
바로 시대가 만든
학생 라쿠고의 이단아야
죄송합니다, 교수님
근데 BM이 뭐예요?
BM 말이야?
'바울 무브먼트'의 약자지
배설물, 대변이란 뜻이야
대변이라고요?
똥이요?
가축의 배설물 처리는
축산 환경 얘기에서
피할 수 없는 문제야
그래서 너무 궁금해
당대 최고로 꼽히는 잇쇼 스승님은
이 라쿠고를 어떻게 생각할까?
장난해?
나 여태 똥에 대해
캐고 있었던 거야?
호네야마한테는
BM을 보여 달라고도 했는데
냄새가 느껴지는 기분, 시끄러워!
혹시 선배는 BM이 뭔지 모르나?
진짜 기분 더럽네
제대로 가르쳐 주나 봐라
그러고 급하게
가짜 보고서를 썼습니다
선배, BM 조사 요약본이랑
샘플을 가져왔어요
수고했어
웬 커피?
안에 적립용 '벨마크'가
들어 있어요
모아서 학교 물품 지원하는 거?
그래
벨마크는 환경 보호 운동에도
도입하고 있잖아
역시 내 후배는 못 하는 게 없네
BM이 더 필요하면 말할게
네, 바로 짜내 드릴게요
- 뭐?
- 꺼내 드린다고요
그럼 선배도 힘줘서…
아니, 힘내서 보고서 쓰세요
시대는 변하는데
계속 옛날얘기만 하면
우리 세대에 안 통하지
만쥬만큼은 안 된다고 하니
셋방촌의 모두가 모여
배게 옆에 만쥬를…
- 저기요
- 왜?
셋방촌은 알아듣기 힘드니까
아파트로 가도 될까요?
좋아하는 음식은 왜 만쥬예요?
하지만 '만쥬가 무서워'는
고전 명작이야
그럼 됐어요
제가 알아서 할게요
- 잠깐만
- 카라시!
"환영합니다
라쿠고 연구회"
제18회 카라쿠베 우승자는…
네리마야 카라시!
공연 작품은 '아이돌이 무서워'!
대단해!
어떻게 첫 출전에 바로 우승이야?
관객의 요구에 맞췄을 뿐이야
겸손하기는, 진짜 잘하더라
'카라쿠베 2년 연속 우승의 쾌거'
아
'네리마야 카라시'? 촌티 나게
시끄러워
학생 챔피언이 되다니
취업은 포기하고
만담가가 될 생각이야?
프로 만담가?
아니, 그럴 리가 없잖아
그보다
공부도 운동도 취업도…
상대가 원하는 게
뭔지 읽고
정확하게 맞추면 재밌잖아
그럼 결과는 따라오게 돼 있어
라쿠고도 마찬가지야
어제 교수님이 말씀하신 BM에 대해
얘기해 볼까 합니다
뭐? 하필 지금? 밥 먹고 있는데
저는 중학교 때 처음
환경 문제에 관심을 가졌습니다
BM을 모으면
환경이 보호된다는 걸 알았거든요
그래서 주변에 굴러다니던
수많은 BM을 모았죠
무려 10년 동안요!
10년이나?
네, 지금은 가족들도 도와줘서
본가 옷장에 잔뜩 있어요
오늘은 일부만 보여 드릴게요
그럴 필요 없어
사양하지 마세요
사양이 아니야!
지금 꺼낼게요
밥 먹잖아!
라쿠고는 전통 예능이기 전에
대중문화야
일단 재밌고 봐야지
여기요
이거 커피 아냐?
이 안에 벨마크가 들어 있어요
10년분의 BM이죠!
뭐?
BM?
벨… BM?
아니, 축산 문제에서는 대변
'바울 무브먼트'를
BM이라고 하지 않나?
참, 그렇죠
그래서 저는 계속 벨마크로
BM 연구 활동에 몰두하고 있죠
아니, 네 '활동' 얘기가 아니고
'똥' 얘기라고
정말 감사합니다
네리마야 카라시의 BM이었어요
독창성이 굉장히 눈에 띄었는데요
잇켄 스승님은 어떻게 보셨나요?
반응이 뜨거웠어
접근법과 템포가 좋아
나도 다음 공연에 해 볼까?
감사합니다, 다음
잇쇼 스승님의 평을 들어 보죠
솔직히 난 안 웃었어
네가 타깃으로 삼은 관객은
내가 아닌가 보지
그 증거로 오늘 같은 젊은이들에게
가장 인기 있었던 사람이
바로 너니까!
라쿠고라는 공유 재산을
어떻게 나만의 이야기로 만들까?
창의적인 노력을 해야지
그건 만담가의 숙명이야
오늘 네가 보여 준 일석은
시사점이 풍부해서 아주 재밌었어
앞으로 활약을 기대하지
완전 끝내주네!
아라카와 잇쇼가 기대한다잖아!
시끄러워, 그 립 서비스를 믿냐?
말은 그렇게 해도
입이 귀에 걸렸네
- 비켜!
- 아야!
어쨌든 이제 알겠냐?
창의적인 노력 없는 고전으로는
나 절대 못 이겨
확실히 쉽진 않겠네
네리마야가 그렇게 잘했나요?
실력은 다른 학생들과
별반 다르지 않아요
하지만 기술 부족을
라쿠고 개작으로 보완하죠
아마추어를 초월한 기술로
고전을 그대로 연기하는 아카네랑
정반대라고 할 수 있죠
저 양반이 개작 라쿠고를
인정할 줄은 몰랐네
그런 접근법을 질색하는 사람이
순서도 맘에 안 들어
안 그래도 불리한데
바로 다음이…
"네리마야
코라기"
그 이야기를 연기한다니
아카네의 짧은 이야기!
수한무 양, 내 무대 어땠어?
누가 수한무 양이야!
라쿠고의 미래를 봤겠지?
고전 라쿠고로는
절대 범접할 수 없는 거야
고전 라쿠고도 좋은 점 많거든
어쨌든 고전은 이해하기 힘들잖아
'시바하마'의 42냥 얘기라든지
그냥 1억 엔 주웠다고 하면 안 돼?
그럼 분위기가 안 살지
돈을 '오아시'라고 하질 않나
돈에 발 달린 것처럼
순식간에 나간다
그런 걸 누가 알아들어?
맞아, 그래서 '오아시'야
계량하는 단위도 그래
센티미터나 미터라고
얘기하면 편하잖아
아, 그건 그러네
시간을 말하는 표현도 그래
새벽 2시부터 2시 반
오후 2시, 6시라고 하지
그게… 그러네
그리고 똑같은 요타로인데
'도구야'에서는 백수지만
'다이쿠시라베'에서는 목공이잖아
'닌시키노케사'에서는 유부남인데
'로쿠로쿠비'에서는
아내를 얻고 싶어 하다니 말이 돼?
고전을 줄줄 꿰고 있잖아!
자막: 조은애